# Spring

## Spring의 핵심

- Spring은 자바 기반의 프레임 워크
- 자바 = 객체 지향언어
- Spring은 좋은 객체 지향 어플리케이션을 개발 할 수 있도록 도와주는 프레임워크

## 객체 지향 프로그래밍

- 프로그램을 단순히 데이터와 처리 방법으로 나누는 것이 아니라, 프로그램을 수많은 '객체(object)'라는 기본 단위로 나누고 이들의 상호작용으로 서술하는 방식 
- 객체 지향 프로그래밍은 프로그램을 **유연**하고 **변경**용이하게 만듬

### 객체지향 특징
- 추상화
- 캡슐화
- 상속
- 다형성


### 역할과 구현을 분리

- 클라이언트는 대상의 인터페이스만 알면 된다.
- 클라이언트느 구현 대상의 내부 구조를 
몰라도 된다. 
- 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조가 변경 되어도 영향을 받지 않는다.
- 클라이언트는 구현 대상자체를 변경해도 영향을 받지 않는다.

### 객체의 협력이라는 관계부터 생각

- 클라이언트 : 요청 , 서버 : 응답
- 수 많은 객체 클라이언트와 객체 서버는 서로 협력 관계를 가진다.

### 자바 언어의 다형성

- 오버라이딩
- 다형성으로 인터페이스를 구현학 객체를 실행 시점에서 유연하게 변경가능하다.


### 다형성의 본질

- 인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 실행 시점에서 유연하게 변경할 수 있다.
- 다형성의 본질을 이해하려면 협력이라는 객체사이의 관계에서 시작해야 한다.
- 클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 유현하게 변경할 수 있다.'

### 역할과 구현을 분리

- 유연하고, 변경이 용이
- 확장이 가능한 설계
- 클라이언트에 영향을 주지 않는 변경 가능
- 인터페이스를 안정적으로 설계하는 것이 중요

=> 문제점

- 인터페이스가 변하면, 클라이언트, 서버에 모두 큰 변경이 발생 한다.
- 따라서, 설계단계에서 변경이 없도록 설계를 해야한다.


### 스프링과 객체 지향

- 스프링은 다형성이 제일 중요함
- 다형성을 극대화해서 이용할 수 있게 지원함
- 스프링의 IoC(제어역전), DI(의존성 주입)은 다형성을 활용하여 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있게 지원

## 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙(SOLID)

### SOLID

- SRP : 단일책임원칙(responsibility principle)
- OCP : 개방-폐쇄 원칙(Open/Closed principle)
- LSP : 리스코프 치환 원칙(Liskov substitution principle)
- ISP : 인터페이스 분리 원칙(Interface segregation principle)
- DIP : 의존관계 역전 원칙(Dependency inversion principle)


### SRP 단일책임 원칙
#### single responsibility principle

- 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
- 하나의 책임?
    * 클 수 있고, 작을 수 도 있다.
    * 문맥과 상황에 따라 다름
- **중요한 기준은 변경**이다. 변경이 있을 때, 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것.
- ex) UI 변경, 객체의 생성과 사용을 분리

### OCP 개방-폐쇄 원칙
#### Open/Closed principle

- 소프트웨어 요소는 **확장에는 열려** 있으나, **변경에는 닫혀** 있어야 한다.
- **다형성**을 활용
- 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현
- 역할과 구현의 분리

#### 문제점
- **구현 객체를 변경하려면 클라이언트 코드를 변경해야 한다.**
- **다형성을 사용했지만 OCP 원칙을 지킬 수 없다.**

- 문제점 예시  
```java
class MemberService {
    // 기존 소스코드
    // private MemeberRepository memeberRepository = new MemeberRepository();

    // 변경된 코드
    private MemeberRepository memeberRepository = new JdbcMemeberRepository();

    // -> 구현 객체를 변경하려면 클라이언트 코드를 변경해야함.
}
```
- 객체를 생성하고, 연관관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요하다.
    - 스프링 컨테이너, DI 컨테이너 등...


### LSP 리스코프 치환 원칙
#### Liskov substitution principle

- 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.
- 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 하는 것, 다형성을 지원하기 위한 원칙, 인터페이스를 구현한 구현체를 믿고 사용하려면, 이 원칙이 필요하다.
- 컴파일 성공 단계를 넘어선 규약.
- ex) 자동차 인터페이스의 원칙 중 엑셍은 앞으로 가야하는 기능, 뒤로가거나 멈추면, LSP 위반

### ISP 인터페이스 분리 원칙
#### Interface segregation principle

-  특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.
- 인터페이스를 적절하게 분리하는 것의 중요성
- 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다.

### DIP 의존관계 역전 원칙
#### Dependency inversion principle

- 프로그래머는 ```추상화에 의존해야하며, 구체화에 의존하면 안된다```, 클라이언트 코드가 인터페이스를 바라봐야함.
- 구현 클래스에 의존하지 않고 인터페이스에 의존해야함.
- 앞서 역할에 의존하게 하는 이야기와 같음. 객체 세상도 클라이언트가 인터페이스에 의존해야 유연하게 구현체를 변경할 수 있음.
- 구현체에 의존하는 경우 변경이 아주 어려워진다.

- 앞서 OCP의 MemberService의 예시는 인터페이스에 의존하지만, 구현 클래스도 동시에 의존한다.
- MemberService 클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택
    - ```MemeberRepository memeberRepository = new MemeberRepository();```
- 따라서 DIP 위반이다.

### 정리

- 객체 지향의 핵심은 다형성
- 단, 다형성 만으로는 쉽게 부품을 갈아 끼우듯이 개발할 수 없음.
- 다형성 만으로는 구현 객체를 변경할 때 클라이언트 코드도 함께 변경된다
- 다형성 만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없다.
- 따라서, 추가적으로 필요한 것이 있다.


## 객체 지향 설계와 스프링

- 스프링은 다음 기술로 다형성 + OCP + DIP를 가능하게 지원
    - DI(Dependency Injection): 의존관계, 의존성 주입
    - DI 컨테이너를 제공
- 클라이언트 코드의 변경 없이 기능 확장 가능
- 쉽게 부품을 교체하듯이 개발

### 정리

- 모든 설계에 **역할**과 **구현**을 분리
- 언제든지 유연하게 변경할 수 있도록 만드는 것이 좋은 객체 지향 설계이다.
- 이상적으로는 모든 설계에 인터페이스를 부여
- 단, 인터페이스를 도입하면 추상화라는 비용이 발생한다.
- 기능을 확장할 가능성이 없다면, 구체 클래스를 직접 사용하고, 향후 꼭 필요할 때 리팩터링해서 인터페이스를 도입하는 것도 방법이다.