# JPA - 스프링 부트 활용 개발

- 참고
    - 외래 키가 있는 곳을 연관관계의 주인으로 정해라.
    - 연관관계의 주인은 단순히 외래 키를 누가 관리하냐의 문제이지 비즈니스상 우위에 있다고 주인으로 정하면 안된다.
    - 관리와 유지보수가 어렵고, 추가적으로 별도의 업데이트 쿼리가 발생하는 성능 문제도 있다.
--- 

## 엔티티 클래스 개발
- 실무에서는 가급적 Getter는 열어두고, Setter는 꼭 필요한 경우에만 사용하는 것을 추천
- 이론적으로 Getter, Setter 모두 제공하지 않고, 꼭 필요한 별도의 메서드를 제공하는게 가장 이상적이나, 실무에서 엔티티의 데이터는 조회할 일이 너무 많으므로, Getter의 경우 모두 열어두는 것이 편리하다.
- Setter를 호출하면 데이터가 변한다. Setter를 막 열어두면 가까운 미래에 엔티티에가 도대체 왜 변경되는지 추적하기 점점 힘들어진다.
- 엔티티를 변경할 때는 Setter 대신 변경 지점이 명확하도록 변경을 위한 비즈니스 메서드를 별도로 제공해야 한다.

--- 

## 엔티티 설계시 주의할 점

### `ManyToMany`는 실무에서 지양해야 한다.

- `@ManyToMany`는 편리한것 같지만, 중간에 테이블에 컬럼을 추가할 수 없고, 세밀하게 쿼리를 실행하기 어렵기 때문에 실무에서는 사용하기에는 한계가 존재한다.
- 중간에 엔티티를 만들고 `@ManyToOne`, `@OneToMany`로 매핑해서 사용하자.
- 정리하자면, 다대다 매핑을 일대다, 다대일 매핑으로 풀어내서 사용해야 한다.

### 엔티티에는 가급적 Setter 사용을 하지 말아야한다.
Setter가 모두 열려있다면, 변경 포인트가 너무 많아서, 유지보수가 어렵다.
&rarr; 추후 리팩토링으로 Setter를 제거해야한다.

### **연관관계는 지연로딩으로 설정**
- `fetch`의 즉시로딩(`EAGER`)은 예측이 어렵고, 어떤 SQL이 실행될지 추적하기 어렵다. 특히 JPQL을 실행할 때 N+1 문제가 자주 발생한다.
- 실무에서의 모든 연관관계는 **지연로딩(`LAZY`)**으로 설정해야한다. (매우 중요)
- 연관된 엔티티를 함께 DB에서 조회하면, fetch join 또는 엔티티 그래프 기능을 사용한다.
- @XToOne(OneToMany or ManyToOne) 관계는 기본이 즉시로딩이므로 직접 지연 로딩으로 설정해야한다.

### 컬렉션은 필드에서 초기화해야 한다.

- 컬렉션은 필드에서 초기화 하는것이 안전하다.
- `null` 문제에 대해서 안전하다.
- 하이버네이트는 엔티티를 영속화 할 때, 컬렉션을 하이버네이트가 제공하는 내장 컬렉션으로 변경한다.
- 임의의 메서드에서 컬력션을 잘못 생성하면 하이버네이트 내부 메커니즘에 문제가 발생할 수 있다.
- 따라서, **필드레벨에서 생성하는 것이 안전하고, 코드도 간결해진다.**


### 테이블 컬럼명 생성전략
- 스프링 부트에서 하이버네이트 기본 매핑 전략을 변경해서 실제 테이블 필드명은 다름
- 하이버네이트 기존 구현: 엔티티의 필드명을 그대로 테이블의 컬럼명으로 사용  (SpringPhysicalNamingStrategy )
- 스프링 부트 신규 설정 (엔티티(필드) 테이블(컬럼))
    1. 카멜 케이스 언더스코어(memberPoint member_point) 
    2. .(점) _(언더스코어)
    3. 대문자 소문자

- 적용 2 단계
    1. 논리명 생성: 명시적으로 컬럼, 테이블명을 직접 적지 않으면 `ImplicitNamingStrategy` 사용
    `spring.jpa.hibernate.naming.implicit-strategy` : 테이블이나, 컬럼명을 명시하지 않을 때 논리명 적용

    2. 물리명 적용:
    `spring.jpa.hibernate.naming.physical-strategy` : 모든 논리명에 적용됨, 실제 테이블에 적용 (username usernm 등으로 회사 룰로 바꿀 수 있음)
--- 

## 변경 감지와 병합

### **준영속엔티티**
영속성 컨텍스트가 더는 관리하지 않는 엔티티를 말한다.  
```java
public String updateItemForm(@PathVariable("itemId") Long itemId, Model model) {
        Book item = (Book) itemService.findOne(itemId);

        BookForm form = new BookForm();

        form.setId(item.getId());
        form.setName(item.getName());
        form.setPrice(item.getPrice());
        form.setStockQuantity(item.getStockQuantity());
        form.setAuthor(item.getAuthor());
        form.setIsbn(item.getIsbn());

        model.addAttribute("form", form);
        return "items/updateItemForm";
    }
```

(itemService.saveItem(book) 에서 수정을 시도하는 Book 객체다. Book 객체는 이미 DB 에 한번 저장되어서 식별자가 존재한다. 이렇게 임의로 만들어낸 엔티티도 기존 식별자를 가지고 있으면 준영속 엔티티로 볼 수 있다.)

*준영속 엔티티릴 수정하는 두가지 방법*

1. 변경감지 = dirty checking 
2. 병합(merge) 사용


### 변경감지
```java
@Transactional
void update(Item itemParam) { //itemParam: 파리미터로 넘어온 준영속 상태의 엔티티
    Item findItem = em.find(Item.class, itemParam.getId()); //같은 엔티티를 조회한다.
    findItem.setPrice(itemParam.getPrice()); //데이터를 수정한다. 
}
```
- 영속성 컨텍스트에서 엔티티를 다시 조회한 후에 데이터를 수정하는 방법
    트랜잭션 안에서 엔티티를 다시 조회, 변경할 값 선택 &rarr; 트랜잭션 커밋 시점에 변경 감지(Dirty Checking) 이 동작해서 데이터베이스에 UPDATE SQL 실행

### 병합 사용
병합은 준영속 상태의 엔티티를 영속상태로 변경할 떄 사용하는 기능
```java
@Transactional
void update(Item itemParam) { //itemParam: 파리미터로 넘어온 준영속 상태의 엔티티 
    Item mergeItem = em.merge(itemParam);
}
```

**병합 동작 방식**

1. merge()를실행한다.
2. 파라미터로 넘어온 준영속 엔티티의 식별자 값으로 1차 캐시에서 엔티티를 조회한다.  
    2-1. 만약 1차 캐시에 엔티티가 없으면 데이터베이스에서 엔티티를 조회하고, 1차 캐시에 저장한다.
3. 조회한 영속 엔티티( mergeMember )에 member 엔티티의 값을 채워 넣는다. (member 엔티티의 모든
값을 mergeMember에 밀어 넣는다. 이때 mergeMember의 “회원1”이라는 이름이 “회원명변경”으로
바뀐다.)
4. 영속 상태인 mergeMember를 반환한다.

**병합시 동작 방식을 간단히 정리**
1. 준영속 엔티티의 식별자 값으로 영속 엔티티를 조회한다.
2. 영속 엔티티의 값을 준영속 엔티티의 값으로 모두 교체한다.(병합한다.)
3. 트랜잭션 커밋 시점에 변경 감지 기능이 동작해서 데이터베이스에 UPDATE SQL이 실행


> 주의: 변경 감지 기능을 사용하면 원하는 속성만 선택해서 변경할 수 있지만, 병합을 사용하면 모든 속성이 변경된다. 병합시 값이 없으면 null 로 업데이트 할 위험도 있다. (병합은 모든 필드를 교체한다.)



```java
package jpabook.jpashop.repository;
@Repository
public class ItemRepository {

    @PersistenceContext
    EntityManager em;
    public void save(Item item) {
        if (item.getId() == null) {
            em.persist(item);
        } else {
            em.merge(item);
        }
    }
    // ...
}
```
- save() 메서드는 식별자 값이 없으면( null ) 새로운 엔티티로 판단해서 영속화(persist)하고 식별자가 있으면 병합(merge)
- 지금처럼 준영속 상태인 상품 엔티티를 수정할 때는 id 값이 있으므로 병합 수행


### 새로운 엔티티 저장과 준영속 엔티티 병합을 편리하게 한번에 처리
상품 리포지토리에선 save() 메서드를 유심히 봐야 하는데, 이 메서드 하나로 저장과 수정(병합)을 다 처리한다. 코드를 보면 식별자 값이 없으면 새로운 엔티티로 판단해서 persist() 로 영속화하고 만약 식별자 값이 있으면 이미 한번 영속화 되었던 엔티티로 판단해서 `merge() 로 수정(병합)`한다. 결국 여기서의 `저장(save)`이라는 의미는 신규 데이터를 저장하는 것뿐만 아니라 변경된 데이터의 저장이라는 의미도 포함한다. 이렇게 함으로써 이 메서드를 사용하는 클라이언트는 저장과 수정을 구분하지 않아도 되므로 클라이언트의 로직이 단순해진다.

여기서 사용하는 `수정(병합)`은 준영속 상태의 엔티티를 수정할 때 사용한다. 영속 상태의 엔티티는 `변경 감지(dirty checking)`기능이 동작해서 트랜잭션을 커밋할 때 자동으로 수정되므로 별도의 수정 메서드를 호출할 필요가 없고 그런 메서드도 없다.

> 참고: save() 메서드는 식별자를 자동 생성해야 정상 동작한다. 여기서 사용한 Item 엔티티의 식별자는 자동으로 생성되도록 `@GeneratedValue` 를 선언했다. 따라서 식별자 없이 save() 메서드를 호출하면 persist() 가 호출되면서 식별자 값이 자동으로 할당된다. 반면에 식별자를 직접 할당하도록 `@Id` 만 선언했다고 가정하자. 이 경우 식별자를 직접 할당하지 않고, save() 메서드를 호출하면 식별자가 없는 상태로 persist() 를 호출한다. 그러면 식별자가 없다는 예외가 발생한다.

> 참고: 실무에서는 보통 업데이트 기능이 매우 제한적이다. 그런데 병합은 모든 필드를 변경해버리고, 데이터가 없으면 null 로 업데이트 해버린다. 병합을 사용하면서 이 문제를 해결하려면, 변경 폼 화면에서 모든 데이터를 항상 유지해야 한다. 실무에서는 보통 변경가능한 데이터만 노출하기 때문에, ***병합을 사용하는 것이 오히려 번거롭다.***

### **가장 좋은 해결 방법**

**엔티티를 변경할 때는 항상 변경 감지를 사용하세요**
- 컨트롤러에서 어설프게 엔티티를 생성하지 마세요.
- 트랜잭션이 있는 서비스 계층에 식별자( id )와 변경할 데이터를 명확하게 전달하세요.(파라미터 or dto) 
- 트랜잭션이 있는 서비스 계층에서 영속 상태의 엔티티를 조회하고, 엔티티의 데이터를 직접 변경하세요. 
- 트랜잭션 커밋 시점에 변경 감지가 실행됩니다.
